Repository: debian-calibre/calibre
Catalog: translations/manual/*/template_lang.po
Languages: ja, zh_cn

source: The calibre template language
ja: calibre テンプレート言語
zh_cn: calibre 模板语言

source: The calibre template language is a calibre-specific language used throughout calibre for tasks such as specifying file paths, formatting values, and computing the value for user-specified columns. Examples:
ja: calibre テンプレート言語は、ファイルパスの指定、値の整形、ユーザ指定の列の値の計算などのタスクのために calibre 全体で使用される calibre 固有の言語です。例を挙げると:
zh_cn: calibre模板语言是calibre特定的语言，用于在calibre中执行任务，例如指定文件路径、格式化值和计算用户指定列的值。示例:

source: Specify the folder structure and file names when saving files from the calibre library to the disk or e-book reader.
ja: calibre ライブラリからディスクまたは電子書籍リーダにファイルを保存するときに、フォルダ構造とファイル名を指定します。
zh_cn: 在将文件从calibre书库保存到磁盘或电子书阅读器时，指定文件夹结构和文件名。

source: Define rules for adding icons and colors to the calibre book list.
ja: calibre の本のリストにアイコンと色を追加するためのルールを定義します。
zh_cn: 定义规则以将图标和颜色添加到calibre图书列表中。

source: Define `virtual columns` that contain data from other columns.
ja: 他の列からのデータを含む `仮想列` を定義します。
zh_cn: 定义包含来自其他列的数据的“虚拟列”。

source: Advanced library searching.
ja: 高度なライブラリ検索。
zh_cn: 高级书库搜索。

source: Advanced metadata search and replace.
ja: 高度なメタデータの検索と置換。
zh_cn: 高级元数据搜索和替换。

source: The language is built around the notion of a `template`, which specifies which book metadata to use, computations on that metadata, and how it is to be formatted.
ja: この言語は、使用する本の書誌、その書誌の計算、およびそのフォーマット方法を指定する `テンプレート` の概念に基づいて構築されています。
zh_cn: 该语言是围绕“模板”的概念构建的，它指定要使用的图书元数据、元数据的计算以及如何格式化。

source: Basic templates
ja: 基本テンプレート
zh_cn: 基本模板

source: A basic template consists one or more ``template expressions``. A ``template expression`` consists of text and names in curly brackets (``{}``) that is replaced by the corresponding metadata from the book being processed. For example, the default template in calibre used for saving books to device has 4 ``template expressions``::
ja: 基本テンプレートは、ひとつ以上の ``テンプレート表現`` で構成されます。``テンプレート表現`` は、中括弧 (``{}``) 内のテキストと名前で構成され、処理中の本の対応する書誌に置き換えられます。たとえば、本をデバイスに保存するために使用される calibre のデフォルトのテンプレートには、次の 4 つのテンプレート式があります。
zh_cn: 基本模板由一个或多个“模板表达式”组成。 “模板表达式”由大括号 (“{}”) 中的文本和名称组成，并由正在处理的书籍中的相应元数据替换。 例如，calibre 中用于将书籍保存到设备的默认模板有 4 个“模板表达式”：

source: For the book "The Foundation" by "Isaac Asimov" the will become::
ja: "Isaac Asimov" の本 "The Foundation" の場合、次のようになります::

source: The slashes are not ``template expressions`` because they are in between in ``{}``. Such text is left where it appears. For example, if the template is::
ja: スラッシュは ``{}`` の間にあるため、``テンプレート表現`` ではありません。そのようなテキストは、それが表示される場所に残されます。たとえば、テンプレートが次の場合::

source: then for "The Foundation" the template produces::
ja: "The Foundation" にテンプレートは次を生成します::
zh_cn: 那么对于“The Foundation”，模板会生成：

source: A ``template expression`` can access all the metadata available in calibre, including custom columns (columns you create yourself), by using a column's ``lookup name``. To find the lookup name for a `column` (sometimes called `fields`), hover your mouse over the column header in calibre's book list. Lookup names for custom columns always begin with ``#``. For series type columns there is an additional field named ``#lookup name_index`` that is the series index for that book in the series. For example, if you have a custom series column named ``#myseries``, there will also be a column named ``#myseries_index``. The standard series column's index is named ``series_index``.
ja: ``テンプレート表現`` は、列の ``ルックアップ名`` を使用して、カスタム列 (自分で作成した列) を含む、calibre で使用可能なすべての書誌にアクセスできます。`列` (`フィールド` と呼ばれることもあります) のルックアップ名を見つけるには、マウスを calibre の本リストの列ヘッダに合わせます。カスタム列のルックアップ名は常に ``#`` で始まります。シリーズタイプの列の場合、シリーズ内のその本のシリーズインデックスである ``#lookup name_index`` という名前の追加フィールドがあります。たとえば、``#myseries`` という名前のカスタムシリーズ列がある場合、``#myseries_index`` という名前の列もあります。標準のシリーズ列のインデックスの名前は ``series_index`` です。
zh_cn: “模板表达式”可以通过使用列的“查找名称”来访问 calibre 中可用的所有元数据，包括自定义列（您自己创建的列）。 要查找“列”（有时称为“字段”）的查找名称，请将鼠标悬停在 calibre 图书列表中的列标题上。 自定义列的查找名称始终以“#”开头。 对于系列类型列，有一个名为“#lookup name_index”的附加字段，它是该系列中该书的系列索引。 例如，如果您有一个名为“#myseries”的自定义系列列，那么还将有一个名为“#myseries_index”的列。 标准系列列的索引名为“series_index”。

source: In addition to the standard column based fields, you also can use:
ja: 標準の列ベースのフィールドに加えて、次のものも使用できます:
zh_cn: 除了基于标准列的字段之外，您还可以使用：

source: ``{formats}`` - A list of formats available in the calibre library for a book
ja: ``{formats}`` - calibre ライブラリで利用可能な本の形式のリスト
zh_cn: ``{formats}`` - calibre 书库中书籍可用的格式列表

source: ``{identifiers:select(isbn)}`` - The ISBN of the book
ja: ``{identifiers:select(isbn)}`` - 本の ISBN
zh_cn: ``{identifiers:select(isbn)}`` - 书籍的 ISBN

source: If the metadata for the field for a given book is not defined then the field in the template is replaced by the empty string (``''``). For example, consider the following template::
ja: 特定の本のフィールドの書誌が定義されていない場合、テンプレートのフィールドは空の文字列 (``''``) に置き換えられます。たとえば、次のテンプレートについて考えてみましょう::
zh_cn: 如果某本书的字段元数据未定义，则模板中的该字段将被替换为空字符串（“'''”）。例如，请考虑以下模板：

source: If Asimov's book "Second Foundation" is in the series "Foundation" then the template produces::
ja: Asimov の本 "Second Foundation" がシリーズ "Foundation" に含まれている場合、テンプレートは次のように生成します::
zh_cn: 如果Asimov的书《Second Foundation》属于《Foundation》丛书，那么模板将生成：

source: If a series has not been entered for the book then the template produces::
ja: 本のシリーズが入力されていない場合、テンプレートは次のように生成します::
zh_cn: 如果尚未输入该书的丛书，则模板将生成：

source: The template processor automatically removes multiple slashes and leading or trailing spaces.
ja: テンプレートプロセッサは、複数のスラッシュと先頭または末尾のスペースを自動的に削除します。
zh_cn: 模板处理器会自动去除多余的斜杠以及开头和结尾的空格。

source: Advanced formatting
ja: 高度な整形
zh_cn: 高级格式

source: In addition to metadata substitution, templates can conditionally include additional text and control how substituted data is formatted.
ja: 書誌の置換に加えて、テンプレートには条件付きで追加のテキストを含め、置換されたデータの整形方法を制御できます。
zh_cn: 除了元数据替换之外，模板还可以有条件地包含附加文本，并控制替换数据的格式。

source: **Conditionally including text**
ja: **条件つきでテキストを含める**
zh_cn: **有条件地包含文本**

source: Sometimes you want text to appear in the output only if a field is not empty. A common case is ``series`` and ``series_index`` where you want either nothing or the two values separated by a hyphen. calibre handles this case using a special ``template expression`` syntax.
ja: フィールドが空でない場合にのみ、出力にテキストを表示したいというような場合があります。よくあるケースは ``series`` と ``series_index` で、何も必要ないか、ハイフンで区切られた 2 つの値が必要です。 calibre は、特殊な ``テンプレート表現`` の構文を使用してこのケースを処理します。
zh_cn: 有时，您希望仅当字段不为空时文本才出现在输出中。 常见的情况是“series”和“series_index”，其中您不需要任何内容或用连字符分隔两个值。 calibre 使用特殊的“模板表达式”语法来处理这种情况。

source: For example and using the above Foundation example, assume you want the template to produce `Foundation - 3 - Second Foundation`. This template produces that output:
ja: たとえば、上記の Foundation の例を使用して、テンプレートで `Foundation - 3 - Second Foundation` を生成するとします。このテンプレートはその出力を生成します:
zh_cn: 例如，使用上面的 Foundation 示例，假设您希望模板生成“Foundation - 3 - Second Foundation”。此模板将生成以下输出：

source: However, if a book has no series the template will produce `- - the title`, which is probably not what you want. Generally, people want the result be the title without the extraneous hyphens. You can accomplish this using the following template syntax:
ja: ただし本にシリーズがない場合、テンプレートは `- - タイトル` を生成することになりますが、これはおそらくあなたが望むものではないでしょう。一般的に人々は、意味のないハイフンのないただのタイトルとなることを望むものです。これは、次のテンプレート構文を使用すれば達成できます:
zh_cn: 但是，如果一本书没有系列，模板将生成“- - 标题”，这可能不是您想要的。 一般来说，人们希望结果是没有无关连字符的标题。 您可以使用以下模板语法来完成此操作：

source: This ``template expression`` says that if ``field`` has the value `XXXX` then the result will be `prefix_textXXXXXsuffix_text`. If ``field`` is empty (has no value) then the result will be the empty string (nothing) because the prefix and suffix are ignored. The prefix and suffix can contain blanks.
ja: この ``テンプレート表現`` は ``field`` の値が `XXXX` の場合、結果は `prefix_textXXXXXsuffix_text` になることを示しています。``field`` が空 (値がない) 場合、プレフィックスとサフィックスが無視されるため、結果は空の文字列 (なし) となります。プレフィックスとサフィックスには空白を含めることができます。
zh_cn: 这个“模板表达式”表示，如果“field”的值为“XXXX”，那么结果将为“prefix_textXXXXXsuffix_text”。 如果“field”为空（没有值），那么结果将是空字符串（什么也没有），因为前缀和后缀被忽略。 前缀和后缀可以包含空格。

source: **Do not use subtemplates (`{ ... }`) or functions (see below) in the prefix or the suffix.**
ja: **プレフィックスとサフィックスには、サブテンプレート (`{ ... }`) や関数 (下を参照) を使用しないでください。**
zh_cn: **不要在“前缀”（prefix）或“后缀”（suffix）中使用子模板（`{ ... }`）或函数（见下文）。**

source: Using this syntax, we can solve the above no-series problem with the template::
ja: この構文を使用すると、テンプレートで上記のシリーズなしの問題を解決できます。
zh_cn: 使用这种语法，我们可以通过以下模板来解决上述提到的“无丛书名”问题::

source: The hyphens will be included only if the book has a series index, which it has only if it has a series. Continuing the Foundation example again, the template will produce `Foundation - 1 - Second Foundation`.
ja: ハイフンは、本にシリーズインデックスがある場合にのみ含まれます。シリーズインデックスはシリーズがある場合にのみ含まれます。 Foundationの例を再び続けると、テンプレートは `Foundation - 1 - Second Foundation` を生成します。
zh_cn: 仅当该书具有系列索引时才会包含连字符，而该索引仅当它具有系列时才包含。 再次继续 Foundation 示例，模板将生成“Foundation - 1 - Second Foundation”。

source: Notes:
ja: メモ:
zh_cn: 注意:

source: You must include the colon after the ``lookup name`` if you are using a prefix or a suffix.
ja: プレフィックスやサフィックスを使用している場合は、``ルックアップ名`` の後にコロンを含める必要があります。
zh_cn: 如果使用前缀或后缀，则必须在“查找名称”后面包含冒号。

source: You must either use either no or both ``|`` characters. Using one, as in ``{field:| - }``, is not allowed.
ja: ``|`` の文字は、使用しないか両方使用するかのどちらかです。``{field:| - }`` のようなひとつだけの使用は許されません。
zh_cn: 你必须要么完全不使用 ``|`` 字符，要么同时使用两个。像 ``{field:| - }``这样只使用一个 | 是不被允许的。

source: It is OK to provide no text for either the prefix or the suffix, such as in ``{series:|| - }``. The template ``{title:||}`` is the same as ``{title}``.
ja: プレフィックスやサフィックスにテキストを指定せず、``{series:|| - }`` にしてもかまいません。テンプレート `{title:||}`` は ``{title}`` と同じです。
zh_cn: 可以不为前缀或后缀提供任何文本，例如 ``{series:|| - }``是允许的。模板 ``{title:||}`` 与 ``{title:||}`` 是等效的。

source: **Formatting**
ja: **書式設定**
zh_cn: **格式化**

source: Suppose you want the ``series_index`` to be formatted as three digits with leading zeros. This does the trick:
ja: ``series_index`` を先行ゼロ付きの 3 桁に整形したいとします。次のようにすればそうできます:
zh_cn: 假设你希望将 ``series_index``格式化为三位数，并在前面补零。这段代码就能实现这个效果：

source: ``{series_index:0>3s}`` - Three digits with leading zeros
ja: ``{series_index:0>3s}`` - 先行ゼロ付きの 3 桁
zh_cn: ``{series_index:0>3s}`` - 三位数，前面补零

source: For trailing zeros, use:
ja: 後置ゼロには、次を使います:
zh_cn: 若要在后面补零，请使用：

source: ``{series_index:0<3s}`` - Three digits with trailing zeros
ja: ``{series_index:0<3s}`` - 後置ゼロ付きの 3 桁
zh_cn: ``{series_index:0<3s}`` - - 三位数，后面补零

source: If you use series indices with fractional values, e.g., 1.1, you might want the decimal points to line up. For example, you might want the indices 1 and 2.5 to appear as 01.00 and 02.50 so that they will sort correctly on a device that does lexical sorting. To do this, use:
ja: 1.1 などの小数値のシリーズインデックスを使用する場合は、小数点の位置を揃えたい場合があります。たとえば、インデックス 1 と 2.5 を 01.00 と 02.50 として表示して、辞書順に並べ替えを行うデバイスで正しく並べ替えられるようにすることができます。これを行うには、次を使用します:
zh_cn: 如果您使用带有小数值的系列索引，例如 1.1，您可能希望小数点对齐。 例如，您可能希望索引 1 和 2.5 显示为 01.00 和 02.50，以便它们在进行词法排序的设备上正确排序。 为此，请使用：

source: ``{series_index:0>5.2f}`` - Five characters consisting of two digits with leading zeros, a decimal point, then 2 digits after the decimal point.
ja: ``{series_index:0>5.2f}`` - 先行ゼロ付きの 2 桁、小数点、および小数点以下 2 桁で構成される 5 文字。
zh_cn: ``{series_index:0>5.2f}`` - 总共五个字符：前面补零的两位整数，一个小数点，和小数点后两位数字。

source: If you want only the first two letters of the data, use:
ja: データの最初の 2 文字だけが必要な場合は、次を使用します:
zh_cn: 如果你只想保留数据的前两个字母，请使用：

source: ``{author_sort:.2}`` - Only the first two letters of the author sort name
ja: ``{author_sort:.2}`` - 著者読みの最初の 2 文字のみ
zh_cn: ``{author_sort:.2}`` - 仅显示作者排序名称（author sort name）的前两个字母

source: Much of the calibre template language formatting comes from Python. For more details on the syntax of these advanced formatting operations see the `Python documentation <https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings>`_.
ja: calibre テンプレート言語のフォーマットの多くは Python のものです。これらの高度なフォーマット操作の構文の詳細については、 `Python documentation <https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings>`_ を参照してください。
zh_cn: 大部分 calibre 模板语言格式都来自 Python。 有关这些高级格式化操作的语法的更多详细信息，请参阅“Python 文档 <https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings>”_。

source: Using templates to define custom columns
ja: テンプレートを使用してカスタム列を定義する
zh_cn: 使用模板来定义自定义栏目

source: Templates can be used to display information that isn't in calibre metadata, or to display metadata differently from calibre's normal format. For example, you might want to show the ``ISBN``, a field that calibre does not display. You can accomplish this creating a custom column with the type `Column built from other columns` (hereafter called `composite columns`) and providing a template to generate the displayed text. The column will display the result of evaluating the template. For example, to display the ISBN, create the column and enter ``{identifiers:select(isbn)}`` in the template box. To display a column containing the values of two series custom columns, separated by a comma, use ``{#series1:||,}{#series2}``.
ja: テンプレートを使用すると、calibre の書誌にない情報を表示したり、calibre の通常の形式とは異なる方法で書誌を表示したりできます。たとえば、calibre が表示しないフィールドである ISBN を表示したいことがあるかもしれません。これは、`他の列から構築された列` タイプ (以降、複合列と呼びます) を使用してカスタム列を作成し、表示されるテキストを生成するためのテンプレートを提供することで実現できます。この列には、テンプレートの評価結果が表示されます。たとえば、ISBN を表示するには、列を作成し、テンプレートボックスに ``{identifiers:select(isbn)}`` と入力します。 2 つのシリーズカスタム列の値をカンマで区切って含む列を表示するには、``{#series1:||,}{#series2}`` を使用します。
zh_cn: 模板可用于显示 calibre 元数据中没有的信息，或以不同于 calibre 正常格式的方式显示元数据。 例如，您可能想要显示“ISBN”，这是 calibre 不显示的字段。 您可以通过创建类型为“从其他列构建的列”（以下称为“复合列”）的自定义列来完成此操作，并提供一个模板来生成显示的文本。 该列将显示评估模板的结果。 例如，要显示 ISBN，请创建列并在模板框中输入“{identifiers:select(isbn)}”。 要显示包含两个系列自定义列的值（以逗号分隔）的列，请使用``{#series1:||,}{#series2}``。

source: Composite columns can use any template option, including formatting.
ja: 複合列は、書式設定を含む任意のテンプレートオプションを使用できます。
zh_cn: 组合列可以使用任何模板选项，包括格式化功能。

source: Note: You cannot edit the data displayed in a composite column. Instead you edit the source columns. If you edit a composite column, for example by double-clicking it, calibre will open the template for editing, not the underlying data.
ja: 注: 複合列に表示されているデータを編集することはできません。代わりに、ソース列を編集します。複合列を編集する場合、たとえばダブルクリックした場合、calibreは、基になるデータではなく、編集用のテンプレートを開きます。
zh_cn: 注意：您无法编辑复合列中显示的数据。 相反，您可以编辑源列。 如果您编辑复合列，例如通过双击它，calibre 将打开模板进行编辑，而不是基础数据。

source: Using functions in templates - Single Function Mode
ja: テンプレートでの関数の使用 - 単関数モード
zh_cn: 在模板中使用函数 - 单函数模式

source: Suppose you want to display the value of a field in upper case when that field is normally in title case. You can do this using `template functions`. For example, to display the title in upper case use the ``uppercase`` function, as in ``{title:uppercase()}``. To display it in title case, use ``{title:titlecase()}``.
ja: あるフィールドが通常はタイトルケースで、その値を大文字で表示したいと仮定します。`テンプレート関数` を使用すれば、それが可能です。たとえば、タイトルを大文字で表示するには ``uppercase`` 関数を使用して、`{title:uppercase()}`` とします。タイトルケースで表示するには ``{title:titlecase()}`` を使用します。
zh_cn: 假设您想要以大写形式显示某个字段的值，而该字段通常为标题大写形式。 您可以使用“模板函数”来完成此操作。 例如，要以大写形式显示标题，请使用“uppercase”函数，如“{title:uppercase()}”。 要以标题大小写显示它，请使用``{title:titlecase()}``。

source: Functions go into the format part of the template, after the ``:`` and before the first ``|`` or the closing ``}`` if no prefix/suffix is used. If you have both a format and a function reference, the function comes after a second ``:``. Functions return the value of the column specified in the template, suitably modified.
ja: 関数は、テンプレートのフォーマット部分に入ります。それは ``:`` の後、かつ最初の ``|`` またはプレフィックス/サフィックスが使われていれば閉じ括弧 ``}`` の前です。フォーマットと関数参照の両方がある場合、関数は 2 個目の ``:`` の後に来ます。関数は、テンプレートで指定された列の値を適切に変更して返します。
zh_cn: 函数进入模板的格式部分，在 ``:`` 之后和第一个 ``|`` 之前，或者如果没有使用前缀/后缀，则在结束的 ``}`` 之前。 如果您同时具有格式和函数引用，则该函数位于第二个 ``:`` 后面。 函数返回模板中指定的列的值，经过适当修改。

source: The syntax for using functions is one of::
ja: 関数を使用するための構文は、次のいずれかです::
zh_cn: 使用函数的语法形式为以下之一::

source: Function names must always be followed by opening and closing parentheses. Some functions require extra values (arguments), and these go inside the parentheses. Arguments are separated by commas. Literal commas (commas as text, not argument separators) must be preceded by a backslash (``\``) . The last (or only) argument cannot contain a textual closing parenthesis.
ja: 関数名の後には、必ず開き括弧と閉じ括弧を付ける必要があります。一部の関数は追加の値 (引数) を必要とし、これらは括弧内に入ります。引数はカンマで区切ります。リテラルコンマ (引数の区切り文字ではなくテキストとしてのカンマ) の前には、バックスラッシュ (``\``) を付ける必要があります。最後の (または唯一の) 引数には、テキストの閉じ括弧を含めることはできません。
zh_cn: 函数名称后面必须始终跟有左括号和右括号。 有些函数需要额外的值（参数），这些值位于括号内。 参数之间用逗号分隔。 文字逗号（逗号作为文本，而不是参数分隔符）前面必须有反斜杠 (``\``) 。 最后一个（或唯一的）参数不能包含文本右括号。

source: Functions are evaluated before format specifications and the prefix/suffix. See further down for an example of using both a format and a function.
ja: 関数は、フォーマット指定とプレフィックス/サフィックスの前に評価されます。フォーマットと関数の両方を使用する例については、さらに下を参照してください。
zh_cn: 函数会在格式规范（format specifications）以及前缀/后缀（prefix/suffix）之前执行评估。有关同时使用格式和函数的示例，请参阅下文。

source: **Important**: If you have programming experience, please note that the syntax in `Single Function Mode` is not what you expect. Strings are not quoted and spaces are significant. All arguments are considered to be constants; there are no expressions.
ja: **重要**: プログラミングの経験がある場合は、`単関数モード` の構文が思ったものと違うことに注意してください。文字列は引用符で囲まれておらず、スペースは重要です。すべての引数は定数と見なされます。式はありません。
zh_cn: **重要**：如果您有编程经验，请注意“单函数模式”中的语法不是您所期望的。 字符串不加引号，并且空格很重要。 所有参数都被视为常量； 没有表达式。

source: **Do not use subtemplates (`{ ... }`) as function arguments.** Instead, use :ref:`Template Program Mode <template_mode>` and :ref:`General Program Mode <general_mode>`.
ja: **サブテンプレート (`{ ... }`) を関数の引数として使用しないでください。**代わりに :ref:`テンプレートプログラムモード <template_mode>` および :ref:`一般プログラムモード <general_mode>` を使用してください。
zh_cn: **请勿将子模板（{ ... }）作为函数参数使用。** 取而代之，请使用 :ref:`模板程序模式<template_mode>` 或 :ref:`通用程序模式<general_mode>`。

source: Some functions require regular expressions. In the template language regular expression matching is case-insensitive.
ja: 一部の関数には正規表現が必要です。テンプレート言語では、正規表現のマッチでは大文字と小文字が区別されません。

source: In the function documentation below, the notation ``[something]*`` means that ``something`` can be repeated zero or more times. The notation ``[something]+`` means that the ``something`` is repeated one or more times (must exist at least one time).
ja: 以下の関数説明書では、``[something]*`` という表記は ``something`` が 0 回以上繰り返される可能性があることを意味しています。``[something]+`` という表記は ``something`` が 1 回以上繰り返される (1 回は必ず存在する) ことを意味しています。

source: The functions intended for use in Single Function Mode are:
ja: 単関数モードでの利用が想定されている関数は:

source: ``capitalize()`` -- returns the value with the first letter upper case and the rest lower case.
ja: ``capitalize()`` -- 最初の文字が大文字で残りが小文字の値を返します。

source: ``contains(pattern, text if match, text if not match)`` -- checks if the value is matched by the regular expression ``pattern``. Returns ``text if match`` if the pattern matches the value, otherwise returns ``text if no match``.
ja: ``contains(pattern, text if match, text if not match)`` -- 値が正規表現 ``pattern`` とマッチするかどうかを調べます。pattern が値にマッチすれば ``text if match`` を返し、そうでなければ ``text if no match`` を返します。

source: ``count(separator)`` -- interprets the value as a list of items separated by ``separator`` and returns the number of items in the list. Most lists use a comma as the separator, but ``authors`` uses an ampersand (&). Examples: ``{tags:count(,)}``, ``{authors:count(&)}``. Aliases: ``count()``, ``list_count()``
ja: ``count(separator)`` -- 値を ``separator`` で区切られた項目のリストとして解釈し、リスト内の項目数を返します。ほとんどのリストは区切り文字としてカンマを使用しますが、``authors`` はアンパーサンド (&) を使用します。例: ``{tags:count(,)}``, ``{authors:count(&)}``. Aliases: ``count()``, ``list_count()``

source: ``format_number(template)`` -- interprets the value as a number and formats that number using a Python formatting template such as ``{0:5.2f}`` or ``{0:,d}`` or ``${0:5,.2f}``. The formatting template must begin with ``{0:`` and end with ``}`` as in the above examples. Exception: you can leave off the leading "{0:" and trailing "}" if the format template contains only a format. See the template language and the `Python documentation <https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings>`_ for more examples. Returns the empty string if formatting fails.
ja: ``format_number(template)`` -- 値を数値として解釈し、その数値を Python 整形テンプレートを使用して ``{0:5.2f}`` や ``{0:,d}`` や ``${0:5,.2f}`` のように整形します。上の例に示されるように、整形テンプレートは必ず ``{0:`` で始め、 ``}`` で終わらなくてはなりません。例外: 整形テンプレートに書式がひとつしか含まれていない場合には、先頭の "{0:" と末尾の "}" を省略可能です。その他の例については `Python 説明書 <https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings>`_ を参照してください。整形に失敗した場合には、空の文字列を返します。

source: ``human_readable()`` -- expects the value to be a number and returns a string representing that number in KB, MB, GB, etc.
ja: ``human_readable()`` -- 値が数値であると想定し、その数値を KB、MB、GB などで表す文字列を返します。

source: ``ifempty(text if empty)`` -- if the value is not empty then return the value of the field, otherwise return `text if empty`.
ja: ``ifempty(text if empty)`` -- 値が空でない場合はフィールドの値を返し、そうでない場合は `text if empty` を返します

source: ``in_list(separator, [ pattern, found_val, ]* not_found_val)`` -- interpret the value as a list of items separated by ``separator``, checking the ``pattern`` against each item in the list. If the ``pattern`` matches an item then return ``found_val``, otherwise return ``not_found_val``. The pair ``pattern`` and ``found_value`` can be repeated as many times as desired, permitting returning different values depending on the item's value. The patterns are checked in order, and the first match is returned.
ja: ``in_list(separator, [ pattern, found_val, ]* not_found_val)`` -- 値を ``separator`` で区切られた項目のリストと解釈し、リスト内の各項目に対して ``pattern`` をチェックします。``pattern`` が項目にマッチする場合は ``found_val`` を返し、そうでなければ ``not_found_val`` を返します。``pattern`` と ``found_value`` のペアは好きなだけ繰り返すことができるので、項目の値に応じて異なる値を返すことができます。pattern は順番にチェックされ、最初にマッチしたものが返されます。

source: ``language_strings(localize)`` -- return the `language names <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ for the `language codes <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ passed in as the value. Example: ``{languages:language_strings()}``. If ``localize`` is zero, return the strings in English. If ``localize`` is not zero, return the strings in the language of the current locale. ``Lang_codes`` is a comma-separated list.
ja: ``language_strings(localize)`` -- 渡された値の `言語コード <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ の `言語名 <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ を返します。例: ``{languages:language_strings()}`` もし ``localize`` がゼロなら、英語の文字列を返します。``localize`` がゼロでなければ、現在のロケールの言語の文字列を返します。``Lang_codes`` はカンマ区切りのリストです。

source: ``list_item(index, separator)`` -- interpret the value as a list of items separated by ``separator``, returning the 'index'th item. The first item is number zero. The last item has the index ``-1`` as in ``list_item(-1,separator)``. If the item is not in the list, then the empty string is returned.
ja: ``list_item(index, separator)`` -- 値を ``separator`` で区切られた項目のリストと解釈し、'index' 番目の項目を返します。最初の項目はゼロ番目です。最後の項目は ``-1`` 番目で、`list_item(-1,separator)`` のように指定します。項目がリストの中になければ、空の文字列を返します。

source: ``lookup([ pattern, key, ]* else_key)`` -- The patterns will be checked against the value in order. If a pattern matches then the value of the field named by ``key`` is returned. If no pattern matches then the value of the field named by ``else_key`` is returned. See``switch`` (below).
ja: ``lookup([ pattern, key, ]* else_key)`` -- pattern は値に対して順番にチェックされます。pattern がマッチしたら、``key`` で指定されたフィールドの値を返します。pattern にマッチするものがなければ、 ``else_key`` で指定されるフィールドの値を返します。``switch`` (下記) を参照のこと。

source: ``lowercase()`` -- returns the value of the field in lower case.
ja: ``lowercase()`` -- フィールドの値を小文字にして返します。

source: ``rating_to_stars(use_half_stars)`` -- Returns the rating as string of star (``★``) characters. The value must be a number between 0 and 5. Set use_half_stars to 1 if you want half star characters for fractional numbers available with custom ratings columns.
ja: ``rating_to_stars(use_half_stars)`` -- 星 (``★``) の文字列で評価を返します。値は 0 から 5 までの数値でなくてはなりません。カスタム評価列で使用可能な小数値に星半分を使いたい場合は、use_half_stars に 1 を設定します。
